250711 카이스트 전산과 AMILab오태현 교수 면담

현재 핵심 고민 사항, 준비할것
최하단 문의할 내용들 에서,

1.최우선순위. 다음 2.의 질문들을 검토하여, 1), 2) 등 카테고리에 맞게 분류 후, 각 전략에 맞게 문의 메일 및 질문지 작성.
 

참가자:

1) 박정준. 포닥 지원자. 바이오및뇌공학과 박사
2) 오태현 교수
목적: 이노코어 포닥 인터뷰
시간: 오후 1-2시.
장소: 카이스트 크래프톤 E3-5 602호 세미나실
이슈: 5분 지각. 1층에서 문 잠겨 있어 기다리다 교수님께 전화 도움 요청. 그 사이 다른 학생 지나가다 열어줌
원인: 핵심은 ADHD 류 시간 인지 실패 역시… 아슬아슬하게 강아지 끙끙대서 오줌눕히고, 택시 부르는데 늦게 오고, 차 막히고 하나둘 쌓이다 보니 ㅠ
대응: 택시 안에서 1시에 죄송하다고 현황 문자 드림.
결과: 5분 정도 늦은채, 급히 6층 세미나실 들어가자 먼저 앉아 계심. 다행히 일어나서 반갑게 맞아주신듯. 늦어서 죄송하다고 하자, 아니라고, 콜드 메일 보냈는데 답장 해줘서 고맙다는 식으로 답하심 (이 때 콜드 메일 같은 용어 좀 더 아는체 했어야 하나?)
내가 문 닫고 들어왔어야 하는데, 그냥 앉으려 하자 교수님이 닫으려 하셔서 내가 닫아드림.
아쉬움: ⁠정신없어서 준비한 기본 인사나 연구 궤적 소개도 못함. 연구 발표때 해야할듯. (영어로 정리해서. 다행히 비대면이라, 어느정도 대본 준비 가능)

시작
1.교수님 먼저 이야기 시작.
-cv 프린트해 와서 종종 보면서 물어보심. 미리 다 보시진 않은듯, 중간 중간 놀라거나 재 확인. (upstage ai bootcamp 들으셨구나 등)
1.1.
-우리 랩에서 대략 이런거 한다 소개
-현재 구상중인 embodied cognition, robotics multi-modal 계획 간단히 소개 (왜 나같이 조금 다른 분야같아 보이는 사람한테도 먼저 연락했는지 설명하려는듯) 
1.2.
(행정 요소. 불안정성?)
이노코어 관련 상세 사항은 아는대로 일거라고. 
다만 구체적으로 포닥 몇명씩 선발 가능한지 계속 말이 바뀌고 있어 좀 알아봐야 한다고?
다른 궁금한거 있냐고.

(내 첫 주 이야기 순서는 여기가 아닐 수 있음. 실제로 면담 자체는 전반적으로 스무스했고, 서로 의외로 연구 방향성이나 관심사 공감대가 어느정도 일치하는 부분들이 여럿 있어서 대화 자체는 자연스러웠음. 오히려 그러다보니 계획한대로 안하고, 그리고 의외의 질문들에서 조금 당황하긴 함)

2.나 이야기 
사실 아시다시피 (교수님 랩에 컨택을 안하고, 교수님이 내 정보 보고 콜드 메일 먼저 보내주셨으니), 교수님 랩을 몰랐다. 
그런데 알고나서 찾아보니, 이런 좋은곳을 내가 모르고 있었구나, 싶었다. 

이노코어 지원, 지인 통해 알게되어 하게 됨. (올해 처음 한국에서 도입, 총 8개 연구단, 400명 슈퍼 포닥 연봉 9000 이상으로 인공지능 인재 리쇼어링 목적으로 시작)
그 중 physical AI 연구단, 가장 핏 맞아 보여 선택. 하지만 구체적으로 특정 랩을 매우 원하거나 컨택하지는 못했다.
(그 이유 주저리 설명)

2.1.나의 현황, 동기

사실 나 본인은, 
졸업 직후 (이건 나중에 물어보셔서 그때 답한듯) 바로 스타트업 공동 창업 하고 (이 부분 더 구체적으로 물어보셔서, 조금 부연 길어짐. 공식적으로는 교수님, 외부 다른 회사 사장과 지인이 공동 창업하고, 나는 COO 로 실질 창업 시작시에 공동으로 시작 등), 2년 정도 (기간도 물어보심) 스타트업. (여기서 이 얘기 깜빡한듯. 학계에서 경험한 행동 분석 문제를 실제로 잘 풀기 위해서. 약간 비슷한 뉘앙스를 이후에 가볍게 하기는 함.)
작년 퇴직 후, 스타트업에서도 한계를 느꼈던, 실제의 인공지능 분석 문제 풀기를 위해 필요했던 인공지능 체계적 트레이닝 구현 등을 위해, ⁠지난 1년간 인공지능 부트캠프, Impact scholar 멘토링 받으며 처음으로 1저자 인공지능 분야 llm 논문 도 써봄.

그리고 몇달 전 마무리 후,⁠ 과거 10여년간 나의 연구 궤적 돌아보며, 다음 단계 계획.
포닥 지원하여 하고 싶던 연구 하고자.
특히 최근 현재 포닥 지원 계획하며 뇌과학→ 인공지능 일종의 트랜지션 계획 중.
(단순히 하던 뇌과학 연구보다)
나는 뇌과학 메인으로 하고 인공지능 융합 시도하려는 건데, 아시다시피 흔치 않음.

2.2.내가 해왔던 연구 분야는 크게 3 단계.
조금 두서없지만 초중반에 3단계 이야기는함.  (준비한대로 완벽히 못해서 아쉽지만)

1)첫단계는 뇌과학 뇌공학 분야에서 실험 연구 (좀 더 자세히 말하고 싶었는데 못그런듯)
사회성, 기억 등 기초과학 관점 위주 실험 연구. 행동 실험 위주 (인간, 소동물 등 다양 대상, fMRI, single unit 등 다양한 스케일 circuit 얘기도 깜빡하고 못함)

2)두번째는, 인공지능 뇌과학 분석 적용. 
이 과정에서 인공지능 분석 필요성 느껴 따로 공부하고 시도.
주로 행동 분석에 인공지능 적용 (여기서 교수님이 개입. 이부분에 관심있으신듯? 행동 분석 바이오마커, 이런쪽)
(랩에 최초로 인공지능 행동 분석 도입, 셋업 이야기 깜빡하고 못함. 그래서 이후에 자연스레, 행동 장비 챔버 셋업 이야기는 함)

3)마지막 세번째는, 궁극적으로 하고 싶었던 인공지능 연구.
뇌과학 계에서 이제는 전반적인 지식 실험 경험 쌓았고,
최근 본인의 인공지능 이론 및 구현 경험도 쌓았으니,
이를 종합하여, 새로운 뇌기반 인공지능 구조 제안 및 구현 실험 할 때라 생각.
이를 위해서는, 지금까지와 달리 좀 더 본격적으로 인공지능 랩에 가서 인프라 제대로 체험하며 기여하고 실적 내고자. 

이론 융합 구현 응용 실현하려 함. 

다만, 서로 핏 맞는 인공지능 랩 찾는것이 쉽지 않았음.
그런데 교수님이 연락주셔서 찾아보니, 연구 방향, 각 연구들 하나하나가 매우 흥미롭고, 나의 방향성과도 맞아 떨어진다 느낌.

사실, 최근 1년간 집중한 것은 llm, promt engineering
특히 후자의 경우, 원래는 회의적이었으나 좀 변함.
어느 정도는 충분히 엔지니어링, 실험 통제 가능. 
Agentic AI 등도, 꽤나 쓸모 있음 실용적으로도.
결국 LLM, 연속적으로 다음 토큰 예측하는 방식에서, 현재 Agent, MCP, Tools 같은건 나이브하게 말하자면, 그저 ReACT 프레임워크처럼, reasoning, action 같이 일종의 불연속적인 상태, 의사결정 흉내 내듯이 approximate 하는 것이라 생각. 

그래도 궁극적으로 llm 만으로의 방향 믿지는 않음. 
얀 르쿤 박사 JEPA 처럼, 다른 방식의 프레임워크 필요하다 믿음.
(약간 사담 처럼 빠지기는 함)

연구 세부 관련
1.교수님 연구실 연구 자연스럽게 언급
audio-visual multimodal 교수님 연구 언급. 소리 듣고 얼굴 예측하는
근데 약간 정확시 세부 사항 기억 안나서 버벅댐. 바로 교수님이 논문 알고 이어주심. 
 splat 3d: clip multi modal neural rendering 비슷한 얘기 말씀하셔서, 그 논문에서 연결한 시도, 매우 인상적이었다 말씀드림. 나도 그런쪽 관심 많은데 미처 생각지 못했었다고.  
(여기서 말하려다 빠뜨린거: open vocabulary free energy. )
neural rendering, nerf 등 교수님 주력 분야 관심 있고 스타트업에서도 시도는 했었음. 4d 동물 행동

교수님도 연구실 연구 분야 크게 4-5가지 있다고 하시고 2개 정도 이야기하다 기억 안난다고 하심 ㅋㅋ

2.동물 행동 관련
교수님이 내 스타트업, 행동 분석, 바이오 마커 등 이야기하셔서, 공감하며 관련 자연스럽게 이야기
회사에서 내가 가장 하고 싶었던 연구 중 하나는 바로, (비록 완성하지 못했으나): 
동물 행동을 언어처럼 분석. syllable, motif 로 쪼개기. 유한한 요소들을 문법으로 조합해 무한히 가능. 걷기라는 행동 시퀀스→ 마치 tokenizer 처럼. (여기에도 관심 꽤 보이신듯. 더 물어보심. 다음주 발표 때 주력할 분야 중 하나)
행동, 언어와 닮은 부분. 언어로써의 행동. 등
학계에서 문제 풀기 위해 창업했으나, 막상 푸는 과정에서의 생각지 못했던 표준화 등 다양한 이슈, 동물 키포인트, 체계적 기준 및 데이터셋 한계 경험 (이것이 추후 인공지능 부트캠프, 실무 경험으로 이어짐)

교수님도 뭔가 이런 관점에 공감하시며, 관련 연구 이야기도 하셨던듯.

NeRF 같이 교수님 랩 주력 분야도, 회사에서 협업 시도는 했었음. 4D 동물 (교수님도 관심 보이셔서 간단히, 이후에도 언급하심)

3.연구 방향성
실용적 관점에서의 자연스러운 융합: 양쪽 모든 스탠스 가지는 것은 좋은 자질이라고. 
과학, 엔지니어 어느 하나가 답은 아니다 :
어느 한쪽 태도 보다는, 엔지니어, 사이언스 양쪽 다 경험하고 알고 하는게 좋다 (내가 그 부분 때문에 어디 가서는 너무 기초 과학 같다, 다른데가면 너무 엔지니어 같다, 는 소리 들어서 조금 힘든 경험있다고 하자. 그래서 나도, 지금은 이 부분이 장점인거 같다고 함)
참고로 여기는 엔지니어 학과(나도 그렇다 말씀드림). 하지만 양쪽 다 필요. 엔지니어가 좀 더 상위? 라는 식?
엔지니어에서 과학 쪽 문제 해결해주고 등등
실제 응용 적용 관심. 무의미한 벤치마크 보다: 단순 벤치마크 가져다 쓰고 점수 올리는 것 지양.
단, 철학적 고민이나 기초과학 관점보다는, 실용적 관점 및 응용 위해서 고민하다보면,
오히려 그렇기 때문에 기존 관점 데이터셋 안쓰고, 랩에서 새로 만들고 고생스럽게 한다고 함 데이터셋 벤치마크도 만들고 그러다보니 임팩트.
→ 나도 매우 동의. 공감. (그런데 자세한 사례는 언급 못한듯. 역시 답장이나 다음주 발표때 부연하는게 좋겠음. emotion recognition 관련 사례 설명했어야하는데. 다만, 그래도 액트노바 창업시, 동물 행동 분석 위해 키포인트 추출하는데, 인간에 비해 합의가 없어서, 실용적 관점에서 시작했으나, 오히려 교수님과 비슷하게, 그래서 모든 유저들이 “실제로” 도움이 되고 쓰려면 골격 몇개여야하지? 라는 의문으로, 연구들 조사하고, 합의나 체계가 생각보다 없다는 것 발견. 회사 내에서 조사한 것 분석하고 평균내고 고민하여 나름 체계 만들긴 했으나…등등)

(직접 explicit 하게 말하진 않으셨으나) 여기 Computer vision 연구실이지만, Vision 전문가만 뽑으려 하는게 아니다
오히려, 자신도 비전 전공이지만, 요즘엔 시대 변화 빨라서 전공자 전문 지식보다, 빠른 도구 기술 잘 사용하고, 전체 시스템 잘 조망해 하나로 통합하는 인재 필요하다고
이 부분 살짝 더 궁금해서 (나의 특수성과 연관되는 부분이라) 더 물어보고 싶었으나, 시간 부족 등으로 못함. 메일로 추가? 아니면 추후에?
교수님 명언, 박사는 problem solver 가 아니라, 질문 잘 던지는? 사람이라 생각한다고. 솔직히 나도 그렇게 늘 생각했기에, 진심으로 공감함. 


교수님 주요 인터뷰 질문
회사에서 하드웨어는 왜 안하는지?: 아래에 자세히 사연 설명. 시작은 하드웨어였음 오히려. 지금은 그 반대로 가는중.
나 자신은 그렇게 생각하지는 않지만, 어쩔수없는 부분 있었다 말씀드림. 교수님도 하드웨어 필요하고 중요하다고, 하지만, 몸을 사리게 된다는 것에는 동의하심. 면책 같은거 있을필요성도 언급 (정책적으로). 본인도 교수님 창업 도와서 치과 3d 프린트 했다가 문제돼서 망하고 돌아가셨다고…

→ 의외라 좀 버벅댐. 서포트는 할 수 있지만 대표급으로 창업하기는 힘들것 같다고 함. 연구 더 맞는것 같다고. 
회사 언제까지 몇년 했는지?: 작년까지. 대략 2년 정도. 제품 완성까지 하고 나오고싶었는데 그러지 못해 아쉬웠음. 연구 디렉터로서 내가 퇴사하고, 회사도 어쩔수 없이 연구 없이 이제는 웹앱 메인으로 가기로 했다고 함. 하드웨어 중요하지 않냐고 교수님이 이때인가 이전인가 이야기하면서, 주한별, 박현수 교수님 panoptic studio 등 생각보다 길게 이야기 나옴. 나도 동의하지만, 동시에 회사로써 수십억 더 크게 투자 받으니, 오히려 시어머니들 많아진 셈 (투자자들 간섭)이라, 더 장기적으로 연구하고 하기가 어려운것 같았다고 말씀드림. 회사 내에서도, 연구자 출신 아닌 멤버, 학계 정부 투자금 연명하는 좀비회사 운운하기도 하고, 내부에 공장 없이 외부 수주 제작하는 건 수익도 거의 없고 scalable 하지 않아 원치 않았다고 말씀드림. → 교수님이 그러자, 하드웨어로 시작한 회사 아니냐고 물어보신듯? 내가 말했었나? 교수님이 아셨나? 그래서 맞다고, 시작은 그렇게 (내가 말하긴 한듯. ) 했으나, 일종의 피벗 아닌 피벗을 하고 있는것 같다 말씀드림. 
공동 창업이었으면 현재 회사 현황은? (이에 대해서도 위에 답변)
창업 마인드?: 교수님은 창업 좋게 본다고? 나에게 이후 창업할 생각 등 물어보셔서 좀 당황함. 크게 없다고 받아들이셨을듯. 공동 창업도, 내가 주체가 한 것은 아니었다고.. 이부분 좀 돌려말했어야 했나. 좋게보신다면, 비록 대표는 아니어도, 나도 적극적으로 했다고 (사실 어떤 면에서는, 나도 도메인 풀고 싶은 문제 있었고, 그걸 치열하게 2년간 백지에서 쌓아가며 해내본 것이긴 한데.) 
아무튼 스타트업 창업, 실제 문제 풀어본 경험 좋게 보시는듯. 나도 자연스레, 학계에서 생각한 문제, 창업하면서 다시 새로운 고민 문제 생기고, 그 부분 풀기 위해 다시 인공지능 더 배우고.. 그런 과정들도 이야기함. 
지금 고용 상태? 현재 적은 어떻게 되는지? (직업 현황): 어쩌다보니 솔직히 그냥 백수 입니다. 강아지 돌보고 있어요. 라고 해버림… → 뭔가 공부하고 프로젝트 하고 있다 했어야 하는데. 메일 답장에 추가 보완해야할듯 자연스레. 
포닥 계획?
cvpr 워크샵 포스터 경험 있었음. 그걸 배경으로, 1년차에는 워크샵 목표로, 2년차에는 학회 본지 목표로.
(구체적 연구 계획은 안물어봄. 다음주 발표 있으니?)
이후 계획은?: 포닥 연장 혹은 다른 포닥 → 이 때 교수님 반응이 조금 의아?해하심. 나도 덩달아 ? 뭔가 잘못말했나 싶어짐.. 이게 아닌가? 
그리고 이 때 말하다보니 다른 관심 랩 말하게 됨. 특별한 반응이나 추가 문의는 없었음. 단, 그럼 포닥 이후에 또 포닥 할 생각이냐 되물으심. 그래서 변명하듯, 아 제가 있던 뇌과학 분야는 5-7년씩 포닥 하거나 최소 두번 이상 포닥 하고 가는 분위기였어서.. 라고 말해버림
최종 목적지는?: 교수님이 결국, 최종 목적지를 묻고 싶었다 하심. 패컬티나, 뭐 예시를 들어서, 그래서 패컬티 라고 함. 얘전같았으면 나이브하게, 하고 싶은 연구 할 수 있다면 어디든, 이라 했겠지만, 지금은 조금 현실적으로, 좀 더 할 수 있는 연구 가능한 곳은 패컬티, 국가 연구소 뿐인데, 그 중에서도 전자라 생각. 내게 더 잘 맞는것 같다고. 
언제부터 업무 가능?: 8월부터.

지원자에게 질문 및 기대 사항
1.인공지능 메인보다, 나같은 특수한 연구자를 연결고리로 한, 실용적 응용 연구 적용에 관심있으신듯?
실제 동물 행동 바이오 마커 같은 응용 적용 확장 같은, 실용적인 부분 자주 언급하심. 이 부분은 별로 생각 안했었고, 처음 메일에서 언급하셨지만, 나는 사실 교수님 의도는 알 수 없지만, 그저 나에게 연결 고리를 최대한 만들어 주려는? 호의 정도로만 해석을 했었음. 그래서 더 생각하지 않고, 인공지능 위주의 내 연구 transtiion 전략 쪽에 집중했었음.
그러나 오늘 면담을 볼 때, 좀 더 이 부분 다시 고민해봐야할 필요.
오늘도 결국은, 나 역시 양쪽 다 고려, 가능하다고 말씀은 드림. (뇌과학 기초 분야에 응용 협업 같은. 못다한 동물 행동 4D neural rendering 이나, biomarker 탐색 위한 multi-modal 등)
1.1.
준비는 안했으나, CV에 있는 사례 자연스레 언급드림.
키스트 박사님과 동물-인간 모두에서 ASD 즉 자폐 행동 관련 행동 분석 프로젝트 과제를 하고 있다.
카이스트 정재승 교수님 연구실에서도, 인간 행동 분석 했었음.
1.2.하드웨어, 센서, 스튜디오 챔버 같은 부분 언급?

1)회사에서 큰 목표: 하드웨어
-panoptic studio 같은거, 성공했다 말씀하심.
-그래서 나 역시 공감하며, 그래서 회사있을당시, 한국에도 하나 있어야 하지 않나 생각. 아바타 챔버 스튜디오, 창업하고 회사에서 하려 시도했으나, 프로토 타입 조금 시도하고, 예산 등 이슈로 결국 무산.
2)회사에서 다른 큰 목표: 통합 행동 데이터셋 프레임워크
위에서 이야기한, 언어로써의 행동 관점 말씀드리자, 교수님 관심 보이심. 이 부분 좀 더 집중해 준비해 발표 예정. 

교수님께 내가 질문
교수님께서 후반에, 랩에 궁금한 것 물어보라 하심.

1.랩의 체계
랩에 매우 체계적인것 같아 인상적이었다고 말씀드림. 스케쥴 조율, 학생 연락 등.
랩의 행정 체계
전체 랩장 1명, 그리고
4개 정도 역할 그룹 (및 그룹 장?) 존재.
모두 책임 하나씩. 
매년 마다 변경.

연구 주제 별 4-5 그룹
매주 전체 미팅, 개별 미팅. 교수님은 2주에는 1번 이상 모든 그룹 참여하려 함.

답만 잘 찾으려 들기보다, 질문을 잘 던지기 위해 고민할 여유가 필요한 것 같다 말하자, 교수님이 반 농담으로, 그렇다고 자기가 랩 멤버들에게 여유를 주는것 같지는 않다고 하심 ㅋㅋ
좋은 연구자란 무엇인지에대해, MIT 에서 체득한 방식을 멤버들에게 전달하려 하시는 인상. 
마무리
교수님 2시에 일정 있다고 하심 NVIDIA? 기업 등 뭔가 중요해보임.
그래서 2시 근처에 내가 오히려 더 손목시계보면서 챙겨드림. 2시되자, 궁금한게 더 있지만, 교수님 일정 바쁘셔서 이만 일어나보셔야할것 같다고. 이후에 메일로 여쭤봐도 되겠냐 말씀드림.
흔쾌히 좋다고.⁠ 메일 또는 추후 온라인 미팅 등으로 이야기하자고.
다음주 발표는 온라인이죠? 확인하심.
서로 인사하고 복도에서 헤어짐.

여담
오태현 교수, 업스테이지 AI 부트캠프 Vision 강의 참여
박현수, 주한별 교수님 언급. 모두 영향 준 어떤 교수? 현재 메타 디렉터?
panoptic studio, 주한별 교수 2년간 셋업만. 사실 그분이 메인은 아니었음. 그 위의 영향 준 교수가 organize, 여러 사람 거쳐갔음. 다만, 주한별 교수님이 오랫동안 전체 시스템 체계를 갖추고 완성한 것임. 그것이 결실을 맺고 인정 받은 것. → 창업한 회사도 거기서 많은 영감 동기 되었다 말씀드림. 교수님도 영감 많이 받았다 하심.
뉴로매치 회사 오해: 뉴로매치를 내가 한 스타트업으로 오해. 정정해드림. 여기서는 seasonal 로 impact scholar 선정되어, 멘토링 받으며 llm 연구 preprint 출간했다고. 내가 공동창업 스타트업은 액트노바였다고.
그래서 이 때, 그럼 회사 언제까지 있었고 등 물어보신듯.
의외로 
회고
전체적으로 생각보다조금 의외라 당황? 한 부분
스타트업, 회사 이야기를 많이 하심
인공지능 전문성이나, 여기 와서 더 제대로 인공지능 연구 이런쪽보다, 뇌과학 동물 행동 의료 이런거에 인공지능 응용 적용하고 이런 이야기 많이 하심 (나는 그 반대로 전략 세우고 그렇게 이야기했는데?
인공지능 관련 이론 지식, 구현에 대한 의구심 같은 말은 없었음.  (github 등 준비 중이었는데 필요 없었나)
결론
직접 만나 이야기해보니, 더 가고 싶어짐. 
체계적이고, 많이 배울 수 있을것.
어떤 부분에서는 조금 새로운 궁금함 - 불안이 들기도 했지만, 
교수님이 별 이유없이 먼저 콜드메일 주시고 인터뷰한 것은 아니라는 생각.
즉, 이노코어 포닥 (고연봉 등) 이라는 귀한 기회에, 
나는 미처 몰랐으나, 가까이에 나와 핏이 맞고 서로 시너지 낼 수 있는 연구실이 있으며, 그 드문 연구실에서 먼저 나의 가능성 가치를 알아보고 연락해주었다는 점 → 다음주 발표 준비가 유일하게 남은 기회이기에, 최대한 잘 준비해보고 싶다. 
엄청 여유롭고 이런건 아니겠지만, 그게 핵심은 아니었고,
약간 의외? 로 오히려 내가 인공지능쪽에 더 막 맞추고 열심히 배우겠다, 는 태도로 했더니, 음 그보다는, 거기서 잘 하던거 잘 융합 응용하는거 기대했다? 는 식으로 해서 어찌반응해야할지 모르기는 했음. 그래도 나름 대응은 함. 나 역시, 방향성이 장기 단기 있고, 현재 서로 핏 맞고 도움 되는 쪽으로 하고자. 내가 할 수 있는것, 하고 싶은 것. 
Action item
오늘 내로
메일 드리기
문의내용 정리
오늘 실수, 보완, 다음주 발표 관련?
오늘 면담 반추하고, 그동안 나의 연구, 교수님 연구실, 지향성 정반합 하여, 30분 단기간에 영어로 어떻게 최대한 랩 멤버들에게 무엇을 어필할지 고민. 오늘 면담으로 보아, 교수님 독단의 의사결정 체계보다, 전체 멤버들 앙상블 의사결정 들일것. 교수님도, 머신러닝이나 수학적인것만 (자신은 비전 전공이고 한 때 수학적인거 하고 그랬다 하셨지만) 빠져있고 그런걸 경계?하는 뉘앙스 말을 하신걸 보니, 
human-like AI 지향은 나와 같고, 약간 다른 부분은 나는 기초 과학 철학적 관점에서 그 문제를 풀고 싶어 통합적 프레임워크 이론을 탐색해 융합적으로 제시하며, 실제 가치 응용 도출하고 싶어한다면, 교수님은 반대로, 제대로 실제에 도움 되기 위한 응용위해서는 그냥 벤치마크 SOTA 점수 올리고 하기 보다, 실제 엔지니어링에서 오는 고민을 제대로된 질문으로 설계해 해답 도출해야 한다는 듯. 하지만 내 생각에는 결국 둘은 같은 곳으로. 확실히 상호 시너지 가능성 있음.
문의할 내용들, (언제 어떻게 할지? 고민중)
1.최우선순위. 다음 2.의 질문들을 검토하여, 1), 2) 등 카테고리에 맞게 분류 후, 각 전략에 맞게 문의 메일 및 질문지 작성.
 
1) 최종 채용 확정 이전, 오늘 내로 바로 메일 드리며 하면 좋을 질문
2)이후에 하는게 좋을 질문
(또는 오늘 아니더라도, 다음주 연구 발표 전에 미리 하면 좋을 것 등)
을 카테고리화 하고, 근거 제시 후, 각 질문의 예시도 작성. 

2.오늘 랩관련 못다한 질문:
영어 발표, 멤버들 부담은 없나? (이전 랩도 외국인 멤버있어서 매주 영어 랩미팅 3시간씩; 2명 연구 미팅, 1명 저널. 이 때 각 미팅이 full- intro, background, method, result, discussion 등 - 이어서 , 트레이닝 되는 부분 있긴 했으네 매우 빡셨음. 여기 시스템은 어떤지? 각 분량이나 형식? 풀 연구 세미나? 저널 클럽 등. 미팅은 다음주처럼 기본이 비대면인지?
랩 출퇴근 시간? 
랩의 핵심 1)원칙? 규칙 2) 가치? (2가지 축으로 나눠서)
보상과 처벌? (위와 연결하여)

지금까지 랩의 주력 연구 그룹은 Neural rendering, mult-modal (audio-visual) 2 그룹 인것 같은데,
llm 쪽 인원은? (VLM multi-modal 에 속한건지), embodied cognition robotics 그룹은?


기타 궁금한데 물어보기 조심스러운 질문
채용 프로세스 3단계 (CV 서류 제출, 교수 면담, 연구실 발표) 라 하셨는데, 다음주 발표 이후에는 그럼 기다리고 있으면 되는지, 언제쯤 연락 예정인지, 다른 준비하고 있을 부분은 없는지?
오늘 면담을 바탕으로, 다음주 발표 내용 포커스할 것을 좀 수정하려는데, 다음 2가지 방향성이 교수님이 지향하시는게 맞는지 1) 기존 도메인 지식, 정보, 네트워크 기반, 인공지능 기술 응용 적용해 바이오 마커 탐색, 행동 분석등 할 수 있는 융합 연구 확장 2) 전체 거시적 시스템 측면에서의 아키텍쳐 디자인, 아이디어 및 종합 같은. 